# 如何理解社会内卷化
## 定义
指一种社会或文化模式在某一发展阶段达到一种确定的形式后，便停滞不前或无法转化为另一种高级模式的现象，从而把自我锁死在低水平状态上，周而复始地循环。

通俗易懂的定义： 从原来越努力收获越多，发展到越努力越累，收获非但没有增加，甚至下降了。

在我写的解决方案中《平凡的一生》写到，现在社会形势下，很大一部分人努力却得不到应有的回报，我把原因归结于方向和知识的错误或者偏差，在看完内卷化的定义后，我发现我之前对于产生努力得不到相应的回报的原因太过单一片面理解了。产生这样的社会现象的原因往往不止一个。接下来聊聊社会内卷化。
## 例子
1.学习阶段 ———— 清北的名额一共就1000个，第一年，大家在校学习，有的人在校学习结束之后，再请家教，他考上了清北。第二年大家纷纷效仿，甚至一天学习14小时，也考上清北。以此类推，要考上清北，付出的努力越来越多，整体的学生能力也有了显著的提升，但是坑位就1000个，所以产生了努力收获越来越低。在拼尽所能付出的所有之后，那么剩下的就是拼资源。不同的家庭条件给予的资源是不同的，引出了阶层固话的话题，不展开详谈。

2.职业阶段 ———— 企业的职业名额一共就100个，一开始，写代码一天写八小时，后面有年轻人过来说我一天能干十小时，那么干八小时的不想被淘汰也只能干十小时，再后来有人可以一天十二小时，以此类推，人们工作的时长会越来越长，但是收获的金钱可能不升反降。

前两年算是知识付费的元年，为什么能大热，我认为和社会内卷化有着极其密切的关系。由于社会内卷化的产生，人们是能感受到的，又经过某些机构的夸大，贩卖了人们的焦虑，人们在焦虑的情绪下就愿意付费提升自己，想获得更加具有竞争力的知识。人们越是争先恐后的掠夺的资源，对资源的破坏也就越大，甚至会带来毁灭性的结局。

社会内卷化基本上处于无解的状态，你不掠夺资源，人家在你眼前掠夺，你在别人眼里就是个**。看见别人努力，你也要努力，别人看见你努力，别人也要努力，这样做其实是没有创造出真正的价值的，反而提高了各个岗位的要求同时甚至降低了岗位的薪资。不努力的人越来越难生活，努力的人逃脱不了越来越难生活
## 如何破解
小孩靠教育，年轻人靠勤奋，中年人靠运气
### 外界资源的注入
其实我不太想说目前中国的阶层固话的这一话题，所以我在这里就尽可能的一笔带过。教育和勤奋带来的只能是在当前所处阶层尽可能的优势，但是想要跨越阶层是比较困难的，如果要做到跨越阶层，那么必不可少的条件就是运气，运气能带来什么？

1.运气带来一片蓝海，能在蓝海下提供高额回馈，正面例子如直播时代出现的李佳琦等人，正反面例子收购苹果的罗永浩，没打错字，就是正反面例子，哪一片的海蓝就下哪一片海，失败了没关系，再来一次。问题就出在，他下哪一片海，哪一片的海就没了。从英语教育到锤子手机，再到小野电子烟，再到抖音直播。这整个过程既有值得尊敬的地方，但又感觉不太对劲。其实这一点我本来想归到自我救赎里面的，但是我觉得蓝海的出现也是运气，所以这里先提一嘴，后面再从另外的角度出发。

2.运气能带来高于你目前阶层的人，有了在教育和勤奋上的积累，一旦有上一个阶层的人需要你的时候，那么你的阶层就极有可能出现跃迁，就算没有实现跃迁，但是一定会比当前情况下好很多。
### 自我的救赎
#### 替代性的成本提升
任何企业如果因为没了谁，就会拉胯整个企业的情况存在，那么一定是存在问题的企业，所以在不能做到不可替代性的情况下，那么做到的替代性的成本提升就是我们的目标。企业其实本质上是一台制造社会价值的机器，而不是一个手工品制作的手艺人。一台机器里存在，零件、模组、功能区、控制区等等，每个都相对应的就是员工，如果一个人以零件的形式存在，那么根据上述的社会内卷化来说，市面上会不断出现新的零件，并且耐久和性价比都比原来的零件要好，那么想要保持住自己的位置，能做的是两种，第一种，自我提升到和新零件一样优秀，但是这就是社会内卷化的本质所在，所以是不可取的。第二种，自我提升从零件提升到模组，那么不可替代性的成本显然是提升的，当然要付出的努力也是巨大的，同样是努力，换一个方向努力。
#### 自我认知
一个人从事的职业不一定是这个人最厉害的能力，通过自我认知，评估自己的能力，需要比较强的反思和观察能力。举个例子，张三现在是一个程序员，如果因为家里来了客人烧了一桌子的菜，吃过都说从来没吃过这么好吃的，纷纷抢着来做客吃饭，那么毫无疑问的是，这就是一个做菜的天才。那么张三如果放弃目前的职业，把之前的学习思维和习惯，带到烧菜开餐馆上，有一定的概率可以跳出社会内卷化。
#### 蓝海
1.手机时代：360、格力、锤子等等

2.13年左右开始的移动互联网时代

3.18、19年的直播购物时代：李佳琦等

4.游戏衍生的电竞领域：uzi、faker等

5.抖音给来的短视频：各式各样的网红（虽说我很不喜欢，但是我觉得能运维出百万粉丝账号也是一种能力，不可否认的是能力，不太赞同的是手段）

6....

总结的来说，就是保持敏锐的嗅觉，在相信自我判断情况下，放弃本身职业，投身蓝海。蓝海的出现是运气，嗅到机会是能力，实现成功就是运气+能力。当然这里的风险要比前两个大的多，风险大，收益大，成则财富自由，败则学学罗永浩，换个地方再来。
## 总结
外界资源的注入需要的是运气，抛开运气不谈，在自我救赎上，以上的逻辑按照难度从易到难，风险和收益从小到大排序。

难度：替代性的成本提升 <<< 自我认知 <<<<<<<<<<<<<< 蓝海

收益和风险：替代性的成本提升 <<< 自我认知 <<<<<<<<<<<<<< 蓝海

无论目前处于什么情况都不要焦虑，最终选择要走哪一条路，都要记得， 要多想